# DAY 1（开发环境的搭建）

## EditPlus工具的引入（非开发环境）

### 安装

不建议过早的使用集成开发环境如IEDA，应该多使用使用文本编辑器一行行的敲出来——有利于去记忆Java的一些语法。

program file x86：安装32位的软件	program file :64位的软件

### 使用

### 配制

- 取消备份：工具-首选项-文件-保存时备份创建文件
- 加大字体：工具-首选项--字体
- 若缩进远（tab键远，制表符）：工具-首选项-制表符

## Dos命令

### 常用的Dos命令

- 打开窗口：win+r	输入cmd

- 什么是DOS命令：只有在DOS命令窗口才可以输入并执行DOS命令。**在最初的Windows计算机中没有图形界面，只有DOS命令窗口。也就是说通过执行DOS命令窗口可以完全完成文件的新建、编辑、保存、删除、等一系列操作——DOS是根基**

- mkdir abc：创建一个目录，取名abc。

  make directory（创建目录）

- 默认情况下DOS命令窗口打开之后，定位的位置是哪里？

  C:\Users\1>	这是默认的当前路径

  在DOS中进行的一系列操作都会影响到当前目录

- 在DOS命令窗口中怎么复制复制内容？

  win7：在任意位置点击右键-标记-选中要复制的内容-点击右键-此时就到剪贴板中了

  Win10：左键直接选中，然后右键单击一下就到剪贴板中了（省去了右键-标记）

- 切换盘符？

  直接输入盘符就行：

  c：回车

  d：回车

  e：回车

  就ok了

  当切换到D盘根下了，那么当前路径就是D:\>

  当前路径是所在的当前位置。

- 切换目录？（重要）

  使用cd命令来完成目录的切换：cd是什么含义？change directory（改变目录）

  cd命令怎么用：cd 路径（cd+空格+**路径**）

  **路径在Windows系统上包括：相对路径和绝对路径。**

  **什么是相对路径：一定要注意，从路径形式上来看，不以盘符开始，相对路径是一定不会以盘符开始。相对路径一定是以当前所在“位置“而言。从当前所在的位置作为起点。**

  **什么是绝对路径：在Windows操作系统中凡是路径起点是盘符的都是绝对路径，例如：C:\Users\1>	C:\Users\1\.LdVirtualBox**	

  **C:\Program Files\Common Files\Services	D:\360驱动大师目录\下载保存目录\SeachDownload	这些都属于绝对路径**

- cls：清屏

- dir:查看当前目录下有什么东西

- exit:退出DOS命令窗口

- cd..：回到上级目录（cd点点——点点也是路径即相对路径。在DOS窗口按dir查看，可以发现目录下除了有已知的目录还有“点点“和”点”两个目录。因为相对路径也是规定需要再当前目录下有点点这个目录。这个点点与其他的目录有所不同，它不仅是一个目录而且这个目录可以让你回到上一级）

  所以cd不仅可以跟已有的目录，也可以跟点点，因为这两个确实都在当前目录里面。除了根目录，其它目录都有点点这个目录，也就是都可以回到上一级

  回到根目录？	cd ..杠点点杠点点以此类推	或者cd \ 

  总结：

  cd  ..回到上一级路径

  cd \直接回到根路径

  cd.代表当前路径（即不动。cd命令用不着。以后配置环境变量的时候有用处。）

  **这边的三个cd是不需要加空格的，上面的其它的是需要的**

- cd输入目录名是可以输入头几个字符再按**tab**键可以实 现自动补全，可以连续按tab键直到换到你想要的（系统在**当前的目录中寻找**头几个字符一样的来切换）

- del xxx.class：单一删除一个文件

  del *.class：把文件夹里所有这个类型的文件全部删除(星号代表所有)

  del 星号点星号：把文件夹里所有的文件删除

- rd 目录名：删除该目录（前提：该目录下已经没有东西）

  - 注意：del删除的是文件而不是文件夹

    而rd是可以删除文件夹的

## 今日总结：

1. 做java开发文件的**拓展名**一定展现出来
2. 起码有一个文本编辑器，记事本太low。文本编辑器和java没有任何关系，它只是一个文本编辑器。推荐EditPlus
3. DOS命令窗口！！

