# Day2

## 常用的DOS命令（续）

- del命令：删除一个或多个文件

  C:\Users\1>del t1.class	删除T1.class文件

  C:\Users\1>del *.class	删除所有.class结尾的文件，支持模糊匹配

  只要能匹配上class前面不加“点”也可以	删除的一定是能匹配上的	del *class或者lass或者ass都可以删除目标文件T1.class，只是太简洁可能会误删其它的文件	删除实际上就是一种匹配，把匹配的到的删除。

  点没有什么特殊，看成字符，和字母的地位一样

- 怎么查看本机的IP地址？

  什么是IP地址，有什么用？

  A计算机在网络中要想定位到（连接到）B计算机，那么必须要先知道B计算机的IP地址，IP地址也可以看做计算机在同一个网络中的身份证号（唯一标识）。	**相当于电话号码**

  ipconfig	IP地址的配置信息

  ipconfig/all	可以查看更详细的信息	这个详细信息中包括网卡的物理地址，例如：C0-E4-34-99-D9-69这个物理地址具有全球唯一性，物理地址通常叫做MAC地址。	防蹭网：把MAC地址绑定到路由器上。

- 怎么查看两台计算机是否可以正常通信？

  ping命令——语法格式：ping IP地址		ping 域名

  ping www.baidu.com		ping www.baidu.com -t	加了-t它会一直ping~pong，可以测试网络稳定

  ping 61.135.169.121	（61.135.169.121是百度的IP地址）

  域名更容易记忆	域名底层最终也会被解析成IP地址

- 在一个DOS命令窗口中如果有一个命令一直在执行，想强行终止怎么办？

  CTRL+C组合键

## 文本编辑器快捷键

- 熟练掌握通用的文本编辑快捷键很重要，可以大大提高开发效率。所以，必须熟练掌握，少用鼠标，用组合键的方式。
- 各种快捷键略

---

**上面的必须掌握**

- 选中一个单词，鼠标双击

  选中一行鼠标三击

## 计算机编程语言的发展史

第一代语言：机器语言	程序员直接编写二进制	计算机由电流驱动，有正负电荷，反应到程序中用1和0代替。

二进制码正好可以和自然世界中的十进制对应，所以计算机可以模拟现实世界中的事物。

机器语言时期非常具有代表性的就是：打孔机

第二代语言：低级语言

非常具有代表性的：汇编语言

汇编语言比机器语言更接近人类自然语言。但是汇编语言还是需要专业人士进行开发，一般人拿到汇编语言也读不懂。

第三代语言：高级语言

高级语言完全接近人类自然语言，具有代表性的：

C语言：面向过程

c++：一半面向过程一半面向对象

Java：完全面向对象（Java语言底层实际上是c++实现的）

Python：面向对象

- 计算机编程语言是什么？	是一个团队或者一个组织指定的一套语法规则，你可以学习这套语法规则，然后可以通过它和计算机交互。

  为什么学习汉语？为什么学习日语？	为了人与人的沟通

## Java语言概述

SUN公司开发了Java（2009年被Oracle收购）

james Gosling：Java之父

Java语言吸收了c++语言的各种优点，还摒弃了c++中难以理解的多继承、指针（实现对内存的直接操纵）等概念。

### Java语言的发展史

JDK：Java开发工具箱，做Java开发必须安装（内置环境JRE）

JDK不是集成开发环境

JDK这个开发工具箱是Java最核心的库



98年：Java升级为JDK1.2，Java被分为三大块：

J2SE：标准版（基础，要学Java，必须要先学习SE，基础语法加基础库）

J2EE：企业版（专门为企业开发软件，为企业提供解决方案。OA办公系统）

J2ME：微型版（专门为微型设备做嵌入式开发的。电冰箱、电饭煲、吸尘器）

05年：改名	JavaSE、JavaEE、JavaME

安卓（Android）底层是Java语言

