# Day4

## 开发第一个Java程序：HelloWorld

- 程序写完保存！另外，只要Java源代码有修改，必须重新编译。重新编译生成新的class字上节码文件。

- 编译阶段

  如何编译？使用什么命令？命令怎么用？

  需要使用的命令是：D:\Java\jdk-16.0.1\bin\javac.exe

  这个命令需要先测试一下，打开DOS命令窗口，看看javac命令是否可用

  > C:\Users\1>javac
  > 'javac' 不是内部或外部命令，也不是可运行的程序
  > 或批处理文件。

  这说明：Windows操作系统没有发现“javac.exe”这个命令在哪里。

  Windows操作系统没有找到javac.exe文件在哪。

  - 为什么ipconfig、ping等命令可以用，而javac就不行？

    我们发现WindowsOS中有这样一个环境变量，名字叫做path，并且发现path环境变量的值是：

    > C:\Windows\system32;C:\Windows;C:\Windows\System32\Wbem;C:\Windows\System32\WindowsPowerShell\v1.0\;C:\Windows\System32\OpenSSH\;C:\Program Files (x86)\NVIDIA Corporation\PhysX\Common;%JAVA_HOME%\bin;;%SystemRoot%\system32;%SystemRoot%;%SystemRoot%\System32\Wbem;%SYSTEMROOT%\System32\WindowsPowerShell\v1.0\;%SYSTEMROOT%\System32\OpenSSH\

    %SystemRoot%的意思是系统的根，即C:\ \windows

    发现在C:\Windows\System32这个目录下确实有ipconfig.exe这个命令，这也是为什么DOS命令窗口中可以使用ipconfig这个命令的原因

    - 注意：修改完环境变量之后，DOS命令窗口必须关闭重新打开才会起作用。

    下面尝试：如果把path环境变量的值：最前面的那个%SystemRoot%\system32（C:\\Windows\system32）删除再去DOS窗口输入命令：

    > C:\Users\1>ipconfig
    > 'ipconfig' 不是内部或外部命令，也不是可运行的程序
    > 或批处理文件。

    发现：ipconfig出现和上面javac一样的情况，都用不了了。

    猜想：因为删除了之后ipconfig报的错误和javac报的错一样。那么我只需要多添加javac的路径即可。即添加绝对路径：

    > D:\java\jdk-16.0.1\bin

    即可（bin目录下有javac.exe和java.exe）

    验证猜想！

    > C:\Users\1>java
    > 用法：java [options] <主类> [args...]
    >            （执行类）
    >    或  java [options] -jar <jar 文件> [args...]
    >            （执行 jar 文件）
    >    或  java [options] -m <模块>[/<主类>] [args...]
    >        java [options] --module <模块>[/<主类>] [args...]
    >            （执行模块中的主类）
    >    或  java [options] <源文件> [args]
    >            （执行单个源文件程序）
    >
    >  将主类、源文件、-jar <jar 文件>、-m 或
    >  --module <模块>/<主类> 后的参数作为参数
    >  传递到主类。
    >
    >  其中，选项包括：
    >
    >     -cp <目录和 zip/jar 文件的类搜索路径>
    >     -classpath <目录和 zip/jar 文件的类搜索路径>
    >     --class-path <目录和 zip/jar 文件的类搜索路径>
    >                   使用 ; 分隔的, 用于搜索类文件的目录, JAR 档案
    >                   和 ZIP 档案列表。
    >     -p <模块路径>
    >     --module-path <模块路径>...
    >                   用 ; 分隔的目录列表, 每个目录
    >                   都是一个包含模块的目录。
    >     --upgrade-module-path <模块路径>...

    这样一来就成功了！

  - 配制环境变量path的步骤:

    桌面计算机右键-属性-高级系统配置-环境变量

    - 注意：环境变量包括“系统变量”和“用户变量”

      系统变量：范围比较大，系统变量会让计算机所有用户都起作用。

      用户变量：范围比较小，这个变量只作用于当前用户。（Windows操作系统是可以有多个不同用户同时登陆的，如果是私人的电脑就没差，因为从头到尾用的都是同一个用户。）

  - 怎么修改path环境变量：

    找到path，鼠标双击。

    path环境变量当中都是路径，路径和路径之间必须采用半角英文分号分隔！

  - 这么查看编译器版本：

    > C:\Users\1>javac -version
    > javac 16.0.1

  - 查看Java虚拟机的版本（JVM）

    > C:\Users\1>java -version
    > java version "16.0.1" 2021-04-20
    > Java(TM) SE Runtime Environment (build 16.0.1+9-24)
    > Java HotSpot(TM) 64-Bit Server VM (build 16.0.1+9-24, mixed mode, sharing)
    
  - path环境变量的作用是什么？

    给Windows操作系统指路。告诉Windows操作系统去哪里找命令文件。

    path环境变量中有很多的路径，路径和路径之间用半角分号分隔

    path=a;b;c;d.....

    path是环境变量的名字。

    a;b;c;d。。。。。。是环境变量的值

  - path环境变量是Windows中的机制还是Windows操作系统的机制？

    path环境变量本质上式隶属于Windows操作系统的，和Java没有关系。Java只不过用了一下path环境变量。

    ---

    Javac命令怎么用？

    ​	语法格式先会：

    ​	javac java源文件的路径	javac空格java源文件的路径

    ​	把文件拖进DOS窗口就有路径了（这个路径是绝对路径）	也可以填相对路径

    > C:\Users\1>javac D:\Documents\Desktop\编程\JAVA\JAVASTUDY\编程练习\01\HelloWorld.java
    >
    > 这样是绝对路径

    > D:\Documents\Desktop\编程\JAVA\JAVASTUDY\编程练习>javac 01\HelloWorld.java
    >
    > 这样是跟相对路径（tab键可以用！！）

    只要路径别写错就行：绝对路径一定要带盘符；相对路径一定是相对当前而言。

    - 注意：快速便捷的操作：在有Java源文件的目录上面选中路径输入cmd

      即在地址栏上直接输入cmd可以快速在DOS窗口锁定路径

    什么是Java源文件？

    java源文件以.java结尾，该文件里写的代码叫源代码。

- 运行阶段

  运行的前提：字节码文件生成了（class文件）。没有字节码文件程序是无法运行的。

  假设该文件的名字叫做：HelloWorld.class	则HelloWorld就是一个类名

  - 如何运行？

    使用JDk	bin目录下的java.exe命令运行

    现在DOS窗口中测试java.exe这是命令是否能用？（直接敲java回车）

    用法：java 类名		java后面直接加类名		注意：不要画蛇添足加了.class后缀

    运行时：DOS的目录在java.class所在的目录	java 类名

  - 运行java程序的步骤：

    第一步：先将DOS的路径切换到xxx.class所在的路径。（三种方法随意，拖，cmd，cd）

    第二步：执行。java 类名

    注意：java后面一定不能跟路径！！只能跟类名！这是规定

## 目前为止配制了哪些环境变量？

- 目前为止我们只配制了一个环境变量path，并且这个环境变量path实际上还和java没有什么关系，是人家Windows操作系统的机制。

- 对于Java的JDK所属的环境变量：叫做：JAVA_HOME

  这个环境变量我们目前不需要，不配置这个环境变量也不会影响当前java程序的运行。但是到了后期学到JavaWEB的时候需要安装Tomcat服务器，那时候JAVA_HOME就必须配置了

- 那么除了JAVA_HOME环境变量之外，JDK相关的环境变量还有其它的吗？

  有！

- 研究：“java HelloWorld”的执行过程和原理

  > D:\Documents\Desktop\编程\JAVA\JAVASTUDY\编程练习\01>java HelloWorld
  >
  > **敲完回车都发生了什么？**

  第一步：先启动JVM

  第二步：JVM启动后，JVM会去启动“类加载器”即”classloader“	类加载器由虚拟机调度

  - 类加载器的作用：加载类。本**质上类加载器负责去硬盘上找“类”对应的字节码文件**（JVM是大哥，它叫它找什么就找什么）。假设是“Java HelloWorld”那么类加载器会去硬盘上搜索“HelloWorld.class”文件

  第三步：类加载器如果在硬盘上找到了对应的字节码文件，类加载器会将该字节码文件装载到JVM中，JVM会启动“解释器”将字节码解释为机器码，由OS执行机器码和硬件交互。

  - 找不到会报错，报什么错？	错误：找不到或无法加载主类

  - 默认情况下，类加载器去硬盘上找“字节码”文件的时候默认去哪找

    这里测试一下

    > D:\Documents\Desktop\编程\JAVA\JAVASTUDY\编程练习\01>java HelloWorld
    > **HelloWorld**
    >
    > D:\Documents\Desktop\编程\JAVA\JAVASTUDY\编程练习\01>cd..
    >
    > D:\Documents\Desktop\编程\JAVA\JAVASTUDY\编程练习>java HelloWorld
    > **错误: 找不到或无法加载主类 HelloWorld**
    > 原因: java.lang.ClassNotFoundException: HelloWorld

    我们发现类加载器在01目录下找得到而在编程练习中找不到了！！

    大胆猜测：类加载器是在DOS的当前路径下寻找类（JVM指定寻找的字节码文件）的！！这也可以解释为什么运行之前要先切换到字节码文件所在的路径，不切，classloader就找不到

  - 能不能给类加载器指定一个路径，让类加载器去指定的路径下找（加载）字节码文件？

    可以！但是我们需要设置一个环境变量，名字叫做：classpath

    - classpath是一个环境变量，是给谁指路的？

      是给类加载器指路的。

      classpath环境变量不属于Windows操作系统，classpath环境变量隶属于Java。

      classpath环境变量是Java特有的。

      classpath=A路径;B路径;......

      classpath不是必须要配的，刚刚不配程序也可以执行！只是运行时需要切换到指定的路径（即所需的字节码文件所在路径），相对麻烦。

    - 现在配制classpath环境变量：

      我们回到之前提到的设置环境变量的页面

      - 注意：环境变量名不能随便写！大小写无所谓，但必须叫做classpath

      现在我们随便设置了一个classpath变量值：

      > D:\Documents\Desktop\编程\JAVA\JAVASTUDY

      并再次尝试运行java程序：

      > D:\Documents\Desktop\编程\JAVA\JAVASTUDY\编程练习\01>java HelloWorld
      > 错误: 找不到或无法加载主类 HelloWorld
      > 原因: java.lang.ClassNotFoundException: HelloWorld

      发现新增了环境变量classpath之后，再按照之前的方法试图运行程序行不通了！

      猜测：classpath设置之后，每次运行java命令，classloader都会去新设置的那个路径下寻找所需要的字节码文件，不会再从默认的路径（也就是当前的路径）下找了。这边行不通是因为在JAVASTUDY目录下根本没有JVM所需要的类（字节码文件），classloader在这个路径下找不到

      事实证明：猜想成立！

      所以目前classpath其实不用配！现在看来配制了之后更麻烦了！但是必须理解classpath环境变量是干啥的！

      没有配制classpath会从默认的路径下加载，配制了就会在指定的路径加载了。

      path	java_home	classpath，这三个环境变量目前只需要配制第一个就行了

  ## JDK新特性：java的运行

  我们操作：

  > D:\Documents\Desktop\编程\JAVA\JAVASTUDY\编程练习\01>java D:\Documents\Desktop\编程\JAVA\JAVASTUDY\编程练习\01\HelloWorld.java
  > HelloWorld
  >
  > D:\Documents\Desktop\编程\JAVA\JAVASTUDY\编程练习\01>

  > D:\Documents\Desktop\编程\JAVA\JAVASTUDY\编程练习>java 01\HelloWorld.java
  > HelloWorld
  >
  > D:\Documents\Desktop\编程\JAVA\JAVASTUDY\编程练习>

  发现java后面不跟类名了，我直接跟java源文件的路径，甚至此时路径下java源文件都还没有完成编译即还没有.class后缀的字节码文件（绝对路径和相对路径都可以）java程序也可以执行

  之前提到过：javac后面也是跟源文件的路径，java后面跟类名。

  现在！JDK新特性！java后面也可以直接跟源文件的路径了！（不推荐使用！容易和之前的内容发生混淆，但是要知道有这样的一个事情）


## Java注释

注释的作用：帮助理解程序

注释信息只在源文件中，不会被编译

注释是基本素养（写点睛之笔）

注释要简洁精简主线清晰，不能啰嗦！

- //	单行注释

- /*

   多行注释

  */

- /**

  *类的注释信息

  *version

  *author

  *。。。。。。

  */

  该注释可以被javadoc.exe命令解析提取并生成到帮助文档中

- 特殊代码import package除外，任何有效代码要写到“类体”中

  类名后面跟的大括号里面的就是类体

  括号成对编写

- 缩进：等级分明；简单的可以理解成大括号都需要缩进。

  选中，tab是往右缩进		shift+tab是向左对齐

  缩进，注释都是可读性问题，不影响编译

- public static void main(String args[]){

  .....

  }

  这一块是main方法（主方法），是程序入口（是规定）。JVM在执行程序（java类名）的时候（猜测解释字节码的时候）会主动寻找这种方法（该类中要有main方法），没有这个方法程序无法执行！！

  > public class Test2{
  >
  > }这边就没有程序的入口main 方法

  > D:\Documents\Desktop\编程\JAVA\JAVASTUDY\编程练习\01>java Test2
  > 错误: 在类 Test2 中找不到 main 方法, 请将 main 方法定义为:
  >    public static void main(String[] args)
  > 否则 JavaFX 应用程序类必须扩展javafx.application.Application

  编译可以正常通过，但是无法运行！因为找不到main方法

  注意：方法必须在类体中

  - 源文件名和公共类名一样，驼峰式

  > public class Test3{
  > 	static void main(String args[]){
  > 	
  >
  > 	}
  >
  > }

  > D:\Documents\Desktop\编程\JAVA\JAVASTUDY\编程练习\01>javac Test3.java
  >
  > D:\Documents\Desktop\编程\JAVA\JAVASTUDY\编程练习\01>java Test3
  > 错误: 在类 Test3 中找不到 main 方法, 请将 main 方法定义为:
  >    public static void main(String[] args)
  > 否则 JavaFX 应用程序类必须扩展javafx.application.Application

  能编译，但照样不能运行。没有入口。

  不能定义多个**一模一样**的入口（方法体也一样）；

  但是可以有多个不一样的入口（方法体不同）

- 方法体

  语法规则不赘述（自己看）

- > public class Test4{
  > 	public static void main(String fhaskjfhaskjfh[]){
  > 	System.out.println("GO");
  > 	}
  > }

  > D:\Documents\Desktop\编程\JAVA\JAVASTUDY\编程练习\01>javac Test4.java
  >
  > D:\Documents\Desktop\编程\JAVA\JAVASTUDY\编程练习\01>java Test4
  > GO

  发现main方法中args可以变。并且只有这个位置可以变！！其他位置不能动！

- > public class Test5{
  > 	//以下程序符合语法规则吗
  > 	//这里写可以吗
  > 	//类体中应该是方法而不是Java语句
  > 	Sysmtem.out.println("hello!");
  > 	
  > 	
  >
  > 	//主方法，入口
  > 	public static void main(String args[]){
  > 	
  > 	}
  > 	
  > 	//这里可以写吗
  > 	System.out.println("hello@");
  > }

  > D:\Documents\Desktop\编程\JAVA\JAVASTUDY\编程练习\01>javac Test5.java
  > Test5.java:5: 错误: 需要<标识符>
  >         Sysmtem.out.println("hello!");
  >                            ^
  > Test5.java:5: 错误: 非法的类型开始
  >         Sysmtem.out.println("hello!");
  >                             ^
  > Test5.java:14: 错误: 需要<标识符>
  >         System.out.println("hello@");
  >                           ^
  > Test5.java:14: 错误: 非法的类型开始
  >         System.out.println("hello@");

  这里**编译**过不去！！不符合语法规则（功能函数只能写在方法体中）

- main方法中可以为空

- >public class Test7{
  >	public static void main(String arfgs[]){
  >	System.out.println("100");
  >	System.out.println(100);
  >	}
  >}

  以上都可以运行！

  但是性质不一样，一个数字，一个字符串。

  输出在控制台的形式是一样的，本质上有区别

  - 拓展：**对于数字来说**可以进行加减乘除吗？

    可以

    > System.out.println(100+200);
    >
    > System.out.println(100*200);
    >
    > System.out.println(1000/200);

    以上都可以成功运行，且结果正确

- > class A
  > {
  > }
  > class B
  > {
  > }
  > class C
  > {
  > }
  >
  > public class Test8{
  > 	public static void main(String asd[]){
  > 	
  >
  > 	}
  >
  > }

  可以完成编译，编译完成之后生成四个字节码文件。ABC Test8

  一个Java源文件可以定义多个类

  声明一个类，不一定是公开的。（public）

  源文件中class的定义和class文件一一对应（有定义就会有生成class文件）

  public的类可以没有，但是如果有，public修饰的类名必须和源文件名保持一致

  在一个Java源文件中，public类只能有一个。并且类名在Java源文件创建之初就确定了，必须和源文件名保持一致。

  类不能重复

  

- 每一个类都可以编写入口

  > class A{
  > 	public static void main(String[] args){
  > 	System.out.println("hello1");
  > 	}
  > }
  > class B{
  > 	public static void main(String[] args){
  > 	System.out.println("hello2");
  > 	}
  > }
  > class C{
  > 	public static void main(String[] args){
  > 	System.out.println("hello3");
  > 	}
  > }

  能编译与运行吗？

  > D:\Documents\Desktop\编程\JAVA\JAVASTUDY\编程练习\01>javac Test9.java
  >
  > D:\Documents\Desktop\编程\JAVA\JAVASTUDY\编程练习\01>java Test9
  > 错误: 找不到或无法加载主类 Test9
  > 原因: java.lang.ClassNotFoundException: Test9

  编译通过，不能运行！

  说明：java 后面跟的类名，在源文件中要有相应的类。这边Test9在源文件中没有声明这个类。

  java后面跟的类如果里面有入口，那么程序就会从这里执行。这个类可以是公共类的也可以不是公共类

  > D:\Documents\Desktop\编程\JAVA\JAVASTUDY\编程练习\01>java A
  > hello1
  >
  > D:\Documents\Desktop\编程\JAVA\JAVASTUDY\编程练习\01>java B
  > hello2
  >
  > D:\Documents\Desktop\编程\JAVA\JAVASTUDY\编程练习\01>java C
  > hello3

  想从哪个入口进，就加载哪个类。java 跟哪个类名，JVM就会派classloader去找那个类，然后装载，解释，运行

  在实际开发中，一个软件的main方法一般只有一个，以上只是测试

  

