# day5

## 对标识符（identifier）的认识

在EditPlus编写java文件时，有很多不同的颜色。

注意：在Java源代码中，在EditPlus中显示的颜色为黑色时，这个单词为标识符。

标识符可以表示什么：类名、方法名、变量名、接口名、常量名......

什么是标识符：程序员自己有权利命名的单词（main除外）都是标识符（变量名、方法名等等）

- 标识符的命名规则

  命名规则也属于语法，不按规则来编译不通过

  规则1：标识符只能有数字，字母（中文）、下划线、美元符号组成。不能有其它符号

  规则2：标识符不能以数字开头

  规则3：关键字（在EditPlus中为蓝色的）不能做标识符。（class public等等）

  规则4：表示符区分大小写。（对于类名来说不区分大小写，如果出现多个，谁在前生成谁）

- 创建一个Java文件起名：123.java可以吗

  可以。123不是标识符，是文件名。但是源文件中就不能有公共类了，因为公共类名必须和文件名一致

- 标识符的命名规范（可读性，不影响编译）

  规范1：见名知意。见到这个标识符就知道是什么意思。命名的时候最好能让它有意义

  规范2：驼峰式命名法。每个单词第一个字母是大写

  规范3：类名、接口名有特殊要求。要求就是你必须用驼峰式命名法了。CountStar

  规范4：变量名、方法名特殊要求：首字母小写，后面的单词大写。liMing

  规范5：所有常量名：字母全部大写，单词与单词之间下划线分隔。USER_EGE

- 标识符的命名规则必须遵守，不遵守就会报错。（就是说在需要填写表示符的地方不能出错）

  命名规范：最好遵守，这是规范。影响可读性，不影响编译

- 每次编译出现的错误，和运行的错误，要整理成一个专门的文件。记录是什么导致的错误，以及解决的方法。

## 关键字

什么是关键字：Java开发的时候，提前定义好的一些具有特殊含义的单词。这些单词**全部小写**。不能做标识符

在EditPlus中关键字是蓝色的

注意：Java语言中严格区分大小写

> public class Public{
>
> }

以上合理。Public不是关键词，有大写

## 变量

- 程序中的数据

  程序是为了解决问题。解决问题很多时候使用数据进行描述，所以程序执行最重要的就是对数据的处理

  所以软件在处理数据之前需要能够表示数据，在Java中，有一个叫“字面量”的概念

  > 10
  >
  > 1.23
  >
  > ture
  >
  > false
  >
  > 'a'
  >
  > "abc"

  以上都是数据，在程序中叫作字面量

  字面量有很多种类：

  整数型字面量：1	2 	3	4	5	-100	-10

  浮点型字面量：1.3	10.25

  布尔型字面量：ture	false（没有其他的了）

  字符型字面量：'a'	'b'	'中'

  字符串型字面量:"abc"	"hdkashdk"	"中国"

  其中字符型和字符串型都是描述现实世界中的文字

  - 注意：字符型用单引号	字符串型用双引号

    字符型只有单个字符

  在语法上用单引号和双引号区分字符型和字符串型

  > public class VarTest01{
  > 	public static void main(String[]args){
  > 	System.out.println(100);整数
  > 	System.out.println(3.14);浮点
  > 	System.out.println(true);布尔
  > 	System.out.println(false);布尔
  > 	System.out.println('a');字符
  > 	System.out.println('中');字符
  > 	System.out.println("wang")字符串
  >
  > ​	System.out.println(“true”);字符串
  >
  > ​	System.out.println(”false“);字符串
  >
  > ​	}
  > }

  > D:\Documents\Desktop\编程\JAVA\JAVASTUDY\编程练习\03>javac VarTest01.java
  >
  > D:\Documents\Desktop\编程\JAVA\JAVASTUDY\编程练习\03>java VarTest01
  > 100
  > 3.14
  > true
  > false
  > a
  > 中
  > wang

  > System.out.println("a");字符串
  >
  > System.out.println('a');字符

  本质不一样，但是显示结果一样。“”是字符串型	''是字符型

- 如果只有字面量，没有变量机制会有什么问题？

  > System.out.println(100);
  >
  > System.out.println(100);
  >
  > System.out.println(100);

  10 是一个整数型数据，在内存中有一定空间

  10+20如何运行

  在内存找两个空间分辨存储10、20，CPU复制+，算完之后的结果30也会在内存中找一块临时空间存储起来。

  那么上面的代码在内存中是访问一块存储空间还是三块存储空间？	访问了三块不同的存储空间

  以上引发了思考：既然这么占地方，那么我能不能找到一个方法，让只占了一块内存空间却可以重复使用？	可以，给某一块内存空间起名，即引入变量的概念。

  > int a=100;
  >
  > System.out.println(a);
  >
  > System.out.println(a);
  >
  > System.out.println(a);

  以上三次打印都是访问的同一块内存空间。（使用了变量之后，内存空间得到了重复使用）

  只有“字面量”是远远不够的，因为内存不够用。

  > System.out.println('a');
  >
  > System.out.println("a");

  以上和a变量没有关系，访问的是字符a和字符串a

  - javac *.java	编译当前路径所有的java源文件

- 什么是变量

  变量就是内存中存储数据的一块空间（数据分不同类型，不同类型分配不同的空间大小）

  - 在Java中所有数据都是有数据类型的。不同的数据类型在内存中分配的空间大小不同。也就是说JVM给数据分配多少空间，取决于这个数据是什么类型的

  - 整数类型int分配四个字节大小的空间（一个字节8bit）

  - 对于一个变量来说有三个要素：变量名、变量数据类型、保存的值

  - 类型+名字+值

    起名方便后期访问（以后在程序中访问这个数据是通过数据名称来访问的）

  - 变量名属于标识符

  - int i=1；在内存中这样表示：三十一个0一个1

- 变量声明：变量类型+名字（数值可加可不加）

  在Java中变量必须赋值才能访问。（空指针）

  > int a=1;
  >
  > System.out.println("a");
  >
  > System.out.println(a);

  区分上面

  变量故名思意可以重新赋值

- 同一个作用域中变量名不能重复

  > int a=1;int a=2;

  > int a=1;double a=2;

  以上两种都会报错！

- > int a,b,c=100;

  > int a=100,b=100,c=100;

  第二个才是同时给三个变量赋值，第一个只是给c赋值

- 关于变量的分类

  在方法体中声明的叫成员变量

  在方法体之外声明的叫局部变量

  - 局部变量只在方法体中有效，方法体执行结束以后该变量的内存就释放了

- 变量的作用域

  定义：作用的有效范围就是作用域

  一句话：出了大括号就不认识了

  编程语言中（不止Java）有包含关系的两个作用域中定义同名的变量有个原则：离谁近就访问谁

- 只在for循环中声明的变量，内存在循环结束时候就释放了！不能被访问

  如果在for循环之外声明的变量，在循环结束的时候内存还没释放。

  > for(int a=1;a<=10;a++){
  >
  > }
  >
  > println(a);

  > int a;
  >
  > for(a=1;a<=10;a++){
  >
  > }
  >
  > println(a);

  第一次不行，第二个可以

