# Java的基本程序设计结构

## 一个简单的JAVA程序

- Java区分大小写。

- 类是构成程序逻辑的容器，程序的所有内容都必须放置在类中。

- 标识符：程序中程序员有权自己命名的单词就叫标识符。命名规则：只能由字母数字下划线美元符号组成，且开头不能是数字；不能是Java的保留字。	规则必须遵守，否则编译报错

- 源代码的文件名必须和公共类的名字相同：即xxx.java与public class xxx中的xxx必须一样

- 编译.java文件之后会在同目录下生成一个同名的.class文件，再用命令java xxx执行，注意：编译时要有.java的后缀，而运行是不要带有.class后缀

  运行java xxx语句时，JVM总是从xxx的main方法开始执行，因此xxx类的源文件中应至少包含一个main方法。并且规定main方法必须是公共的，即public。

- 源代码中用大括号来划分程序的各个块。

## 注释

三个注释方法：1. 单行注释：\\\xxx	2. 多行注释 \\*     xxxx        *\	3.生成帮助文档：\ **  xxx     *\    

## 数据类型

Java是一个强类型语言，任何一个变量都要声明一个数据类型。java共有八种数据类型：byte、short、int、long、float、double、char、boolean

### 数值类型

#### 整型

Java中有四种整形：byte、short、int、long。所占空间大小分别是1、2、4、8字节。

其中的short和byte用的比较少，用在底层文件处理或者储存空间很宝贵时的大数组

- 在Java中每种数值类型所占空间大小都已经作了规定。这样是为了可移植性，使程序在不同位数的处理器上都可以正常运行。

- 长整型有后缀'L'

  > jshell> 400l
  > $9 ==> 400
  >
  > jshell> $9*1_0000_000
  > $10 ==> 4000000000

  但是如果不加

  > jshell> 400
  > $11 ==> 400
  >
  > jshell> $11*1_0000_000
  > $12 ==> -294967296

  默认是int，这样就位数溢出了

- 十六进制有前缀“0x”

  十六进制中的指数不是E，是P，因为e作为十六进制的一个位数了

- 八进制有一个前缀‘0’

- 二进制有前缀"0b"

  > jshell>int a=0b10000
  > a ==> 16

从Java7开始，可以为数字字面量添加下划线，划分thousand，million。中国人划分万，亿。下划线只是为了更加易读而已。Java编译器会无视这些下划线。

- 在C、C++语言中，int、long等类型的大小与目标平台相关。在不同位数的处理器中，数据类型所占空间大小会改变。导致从高位处理器可以正常运行的程序，到低位处理器就发生溢出了。这对跨平台程序的编写带来了巨大的阻碍。但是Java中明确规定了每种数值类型的所占空间，所以不会出现这种问题。
- 在有必要的情况下，可以把有符号整数值解释为无符号数。把第一位的符号位也变成参与数值运算。这里需要用到Integer类或者Long类中特定的方法



#### 浮点型

浮点类型用来表示有小数部分的数值。Java中有两种浮点类型：float、double（分别是4、8字节）

double类型的精度是float类型精度的两倍，也被称为双精度数值。在很多情况下，单精度不能满足要求。只有少数的情况使用单精度：存储大量数据时

- 有三个特殊的浮点数值：正无穷大（Double.POSITIVE_INFINITY）、负无穷大（Double.NEGATIVE_INFINITY）、不存在（NaN）

  > jshell> 0.0/0.0
  > $14 ==> NaN

  其中检测是否为非数值的时候只能用Double.isNaN（）函数来判断，不能直接用==判断符

### char类型（字符类型）

Unicode转义：即出现\uxxxx	\u的后面要跟随四个十六进制数

**Unicode转义在编译代码之前就会进行**（即有\u的地方要格外注意！）

> public class Test1{
> 	public static void main(String[]args){
> 		//\uda abcde
> 		System.out.println("hello");
> 	}
> }

> 　　D:\Documents\Desktop\编程\JAVA\JAVASTUDY\卷1代码\第三章\char类型>java Test1.java
> 　Test1.java:3: 错误: 非法的 Unicode 转义
> 　             //\uda abcde

源代码中出现了\u就一定要跟随四个十六进制数，否则报错

> public class Test1{
> 	public static void main(String[]args){
> 		//\u000a abcde
> 		System.out.println("hello");
> 	}
> }

> D:\Documents\Desktop\编程\JAVA\JAVASTUDY\卷1代码\第三章\char类型>java Test1.java
> Test1.java:4: 错误: 需要';'
>              System.out.println("hello");
>                    ^
> 1 个错误
> 错误: 编译失败

因为\u000a在编译代码之前被解析成了换行符，所以发生了编译错误

> public class Test1{
> 	public static void main(String[]args){
> 		//
> 		abcde
> 		System.out.println("hello");
> 	}
> }

> 　　Test1.java:5: 错误: 需要';'
> 　             System.out.println("hello");
> 　                   ^
> 　1 个错误
> 　错误: 编译失败

发现把\u000a换成换行之后，报的错误和上面一模一样，可以说明问题.

特殊字符的转义如\t	\n	\b等等是在解析代码的同时得到处理的

**出现\u得格外注意！*

## 变量与常量

## 运算符

## 字符串

## 输入输出

## 控制流

## 大数

## 数组