# Java的基本程序设计结构

## 数据类型

Java是一个强类型语言，任何一个变量都要声明一个数据类型

### 数值类型

#### 整型

Java中有四种整形：byte、short、int、long。所占空间大小分别是1、2、4、8字节。

其中的short和byte用的比较少，用在底层文件处理或者储存空间很宝贵时的大数组

- 在Java中每种数值类型所占空间大小都已经作了规定。这样是为了可移植性，使程序在不同位数的处理器上都可以正常运行。

- 长整型有后缀'L'

  > jshell> 400l
  > $9 ==> 400
  >
  > jshell> $9*1_0000_000
  > $10 ==> 4000000000

  但是如果不加

  > jshell> 400
  > $11 ==> 400
  >
  > jshell> $11*1_0000_000
  > $12 ==> -294967296

  默认是int，这样就位数溢出了

- 十六进制有前缀“0x”

  十六进制中的指数不是E，是P，因为e作为十六进制的一个位数了

- 八进制有一个前缀‘0’

- 二进制有前缀"0b"

  > jshell>int a=0b10000
  > a ==> 16

从Java7开始，可以为数字字面量添加下划线，划分thousand，million。中国人划分万，亿。下划线只是为了更加易读而已。Java编译器会无视这些下划线。

- 在C、C++语言中，int、long等类型的大小与目标平台相关。在不同位数的处理器中，数据类型所占空间大小会改变。导致从高位处理器可以正常运行的程序，到低位处理器就发生溢出了。这对跨平台程序的编写带来了巨大的阻碍。但是Java中明确规定了每种数值类型的所占空间，所以不会出现这种问题。
- 在有必要的情况下，可以把有符号整数值解释为无符号数。把第一位的符号位也变成参与数值运算。这里需要用到Integer类或者Long类中特定的方法



#### 浮点型

浮点类型用来表示有小数部分的数值。Java中有两种浮点类型：float、double（分别是4、8字节）

double类型的精度是float类型精度的两倍，也被称为双精度数值。在很多情况下，单精度不能满足要求。只有少数的情况使用单精度：存储大量数据时

- 有三个特殊的浮点数值：正无穷大（Double.POSITIVE_INFINITY）、负无穷大（Double.NEGATIVE_INFINITY）、不存在（NaN）

  > jshell> 0.0/0.0
  > $14 ==> NaN

  其中检测是否为非数值的时候只能用Double.isNaN（）函数来判断，不能直接用==判断符

### char类型（字符类型）

Unicode转义：即出现\uxxxx	\u的后面要跟随四个十六进制数

**Unicode转义在编译代码之前就会进行**（即有\u的地方要格外注意！）

> public class Test1{
> 	public static void main(String[]args){
> 		//\uda abcde
> 		System.out.println("hello");
> 	}
> }

> 　D:\Documents\Desktop\编程\JAVA\JAVASTUDY\卷1代码\第三章\char类型>java Test1.java
> Test1.java:3: 错误: 非法的 Unicode 转义
>                 //\uda abcde

源代码中出现了\u就一定要跟随四个十六进制数，否则报错

> public class Test1{
> 	public static void main(String[]args){
> 		//\u000a abcde
> 		System.out.println("hello");
> 	}
> }

> D:\Documents\Desktop\编程\JAVA\JAVASTUDY\卷1代码\第三章\char类型>java Test1.java
> Test1.java:4: 错误: 需要';'
>                 System.out.println("hello");
>                       ^
> 1 个错误
> 错误: 编译失败

因为\u000a在编译代码之前被解析成了换行符，所以发生了编译错误

> public class Test1{
> 	public static void main(String[]args){
> 		//
> 		abcde
> 		System.out.println("hello");
> 	}
> }

> 　Test1.java:5: 错误: 需要';'
>                 System.out.println("hello");
>                       ^
> 1 个错误
> 错误: 编译失败

发现把\u000a换成换行之后，报的错误和上面一模一样，可以说明问题.

特殊字符的转义如\t	\n	\b等等是在解析代码的同时得到处理的

**出现\u得格外注意！**

### 变量与常量

变量需要声明

变量使用前要初始化，声明和初始化可以在同一行。

良好习惯：变量的声明位置尽量靠近第一次使用的地方

- 对于局部变量，如果可以从初始值判断它的类型就可以不用声明类型，用var代替

  > var year=100;		这样表示year是一个整型
  >
  > var year=100L;		这样表示year是一个长整型
  >
  > var money=100.0f;		这样表示money是一个单精度浮点数
  >
  > var money=100.0;		这样表示双精度double

final关键词指示常量。表示这个变量只能赋值一次。

> final double CM_PER_INCH=2.54;

规范：常量名全大写，用下划线分隔

static final设置类常量。定义位于main方法的外部。如果还被声明为public则其他类也可以使用这个常数

> public static fianl double PAI=3.1415926;

- 枚举类型

  > enum Size{SMALL,MEDIUM,LARGE,EXTRA_LARGE};
  >
  > Size s=Size.SMALL;

  发括号里面的枚举值命名和常量一样。

  Size类型的变量只能储存声明中有的枚举值和null

### 运算符

算数运算符:+	-	*	/	表示加减乘除运算。

当参与/运算的两个数都是整数时，表示整数除法；否则表示浮点除法

整除求余用%表示，也叫作取模运算

整除除整数即为整除，15/4=3，可以理解成小数部分被自动舍去；其它的如15.0/2=7.5，表示的就是浮点除法。结果是浮点数

15%4=3，此为取模

整数除0会抛出一个异常，浮点数除0会得到无穷大或者NaN



 **数学函数与常量**

sqrt方法，计算一个数的平方根;Math类中的qurt方法不处理任何对象，是静态方法。返回值：double

> double a=Math.sqrt(4);

pow方法，幂运算；返回值：double

> double y=Math.pow(x,a)	计算x的a次方



- 三元操作符

  condition?expression1:expression2

  满足条件返回第一个，不满足返回第二个

  > jshell> int a=5
  > a ==> 5
  >
  > jshell> int b=9
  > b ==> 9
  >
  > jshell> a>b?5星号9:6星号5
  > $4 ==> 30

  ​	

- ### 字符串

  每一个双引号括起来的都是String类的实例；Java中没有内置的String类型

子串：substring方法；用substring(a,b),a是第一个开始复制的地方，b是第一个你**不想复制**的地方。计数从0开始

子串的长度就是b-a



- 拼接：Java运行用加号拼接两个字符串

String a="abc"+"def"	\结果为a=“abcdef”

如果是一个字符串加一个非字符串（整形浮点型字符型布尔值等等）的值（），后者会转换成字符串

> int a=100;
>
> String b="abc"+a;		\结果为b=“abc100”

> jshell> "abc"+true
> $11 ==> "abctrue"

> jshell> String c='a'+"abc"
> c ==> "aabc"

这种特性常用于输出语句println中

需要把多个字符串放在一起用一个分隔符号分隔可以用join方法

> jshell> String.join(";","a","b")
> $12 ==> "a;b"

- 注意：字符串变量其实是一个引用，指向存储字符串的某个地址。字符串变量本身不储存字符串

- 检测字符串是否相等： s.equals(t) 返回布尔值；其中s和t可以是字符串变量也可以是字符串字面量

  不能用==检测字符串是否相等，等号检测的是字符串的地址是否一样。

- 空串和Null串的区别：空串指的是“”，Null串意思是当前变量还没有与实例对象关联，即此时为空指针

- 码点和代码单元，第一个代码平面上的代码单元一一对应常用的字符，即一个代码单元对应一个码点。其它的字符，由两个代码单元来表示。

  lenth方法返回的长度就是代码单元的个数

- StringBuilder类。利用这个类可以提高拼接字符串的低效。

  > StringBulider builder=new StringBuiler();
  >
  > builder.append(string1);
  >
  > builder.append(string2);
  >
  > String b=builder.toString();

  利用append方法和toString方法

  StringBuilder类和StringBuffer类很像，区别是StringBuffer类可以多线程，但是效率偏低

### 输入与输出

#### 读取输入

想要通过控制台输入需要构造一个与“标准输入流”System.in关联的Scanner对象

> Scanner in=new Scanner(System.in);





















