# 概述

## 简单性

屏蔽了c语言c++中复杂、使用少、且容易混淆的概念。没有了头文件、指针运算、结构、联合、操作符重载等等

小：Java的设计初心之一：支持开发能够在小型机器上独立运行的软件

## 面向对象

面向对象设计是一种程序设计技术。还有其它的程序设计技术：例如面向过程。面向对象设计把重点放在放在对象（数据）和对象的接口上。

在本质上：Java的面向对象能力和c++是一样的。Java的面向对象特性和c++旗鼓相当

Java与c++的主要不同点在于多继承，c++中是支持多继承的，而Java中只允许单继承。但是Java引入了更为简单的接口概念也可以达到多继承的一些效果

Java提供了更丰富的运行时的自省功能

## 分布式

Java有丰富的例程库（类似函数库）

Java的应用程序能够通过URL（uniform resource locator）打开访问网络上的对象，方便！

## 健壮性

Java注重早期的问题检测、后期运行时的动态检测等等

Java屏蔽掉了指针概念，可以消除重写内存和破坏数据的可能性

Java的编译器可以检测出其它语言中仅仅在运行时才能检测出来的问题

## 安全性

Java主要适用于网络、分布式环境——实现这个目标，安全性十分重要

Java可以构建防病毒、防篡改的系统

Java可以设计成防范各种攻击：运行时堆栈（蠕虫和病毒的常用攻击手段）、破坏自己的进程空间之外的内存、未经授权读写程序

不可信代码在沙箱环境中执行，不会影响主系统

## 体系结构中立（体系无关性）

Java编写的程序会先经过编译生成一个通用的字节码文件，可以在任何机器上解释运行，可以动态的转化成本地的机器码。

现在的HotSpot虚拟机中，在解释字节码时会用到：解释器和编译器，这种解释器和编译器并存的架构叫做即时编译器。解释器相当于一边翻译字节码，一边生成机器码一边运行。但是如果只有解释器的话有时候会陷入低效：例如使用循环时，解释器会一直去翻译同样的东西。这时我们在虚拟机中新添加了新成分：监视器。它可以记录观察经过解释器的的代码。如果一段代码被发现执行的频率很高。那么这段代码就会被投送到编译器进行编译，编译后成本地的机器码后储存到内存中。（编译执行和解释执行一个很大的差别就是机器码的保存问题）当监视器发现有这段相同的代码又要被再次执行时，它会将已经编译好的机器码直接提取出来，大大节省了时间。当一部分的代码出现的频率非常高时，监视器会将他们发送到优化编译器（编译器的一种），它会对这段代码进行优化，创建一个运行速度更快的版本。但是并不是所有的代码都可以优化的，如果优化之后发生了一些少见的错误，即时编译器会进行去优化的操作。

## 可移植性

Java中每种**数值**类型都有固定的空间大小（字节数）。二进制数据以固定的格式进行存储，消除了字节顺序的困扰。

做系统组成部分的类库，定义了可移植的接口

可移植说白了就是所编写的代码可以在各个平台运行。这一定程度依赖于体系无关性，也就是字节码的过渡作用。

## 解释型

Java解释器可以在任何机器上直接执行字节码

## 高性能

即时编译器可以监控到一些运行十分频繁的代码，将它们优化，生成字节码存储在内存中，方便下一次的运行。大大提高了运行的效率。

## 多线程高并发

多线程可以更快的交互响应和实时行为

双十一搞秒杀

## 动态性

Java与c和c++相比更具有动态性。它能够适应不断发展的环境。库中可以任意添加新方法和实例变量。

## 其它

HTMl（Hypertext Markup Language）：超文本标记语言。是一种描述页面结构的方式

XML（Extensive Markup Language）：可扩展标示语言。是一种描述数据的方式

各个语言有各自出色的领域：objectc和swift在IOS设备上有不可替代的作用；浏览器中的处理几乎完全由javascript操作；Windows系统一般用c++和c#编写；而Java则在服务器端编程和跨平台客户端应用领域很有优势。

- 程序设计语言的成功取决于其支撑系统的能力。人们更多关注的是：该语言的库是否足够强大，能实现想要的功能；是否有强大的编程环境和调试环境；语言和工具集是否与计算机几本架构和其它部分链接在一起。Java的成功源于其类库能够完成有一定难度的问题，例如网络连接、Web应用的开发和并发。



